Das Gemeindegebiet befindet sich im Schweizer Mittelland und erstreckt sich über eine Fläche von 51,60 Quadratkilometern. Es erstreckt sich in West-Ost-Richtung über eine Länge von 15 Kilometern und hat eine durchschnittliche Breite von rund vier Kilometern in Nord-Süd-Richtung. Die alte Sternwarte, die heute abgerissen und durch das Institut für exakte Wissenschaften ersetzt wurde, bildet das historische Zentrum der Landesvermessung der Schweiz und trägt die Schweizer Landeskoordinaten 600'000/200'000.

Ein landschaftsprägender Faktor ist die Aare, die von Südosten in das Gebiet fließt. Das Aaretal, das knapp außerhalb des Gemeindegebiets noch breit ist, verengt sich allmählich und bildet ab dem Beginn der Flussschleife um die Altstadt eine schmale Talkerbe. Der Talboden liegt hier auf rund 500 m über dem Meeresspiegel. Nach einem kurzen, geraden Lauf in nördlicher Richtung unterhalb des Altstadtbogens folgt das Flussbogensystem um das Plateau von Tiefenau und Felsenau. Etwa ab der Mündung des Flüsschens Worble unterhalb der Tiefenau markiert die Aare die nördliche Gemeindegrenze. Sie fließt, immer noch in das umgebende Plateau eingeschnitten, westwärts weiter. Ihr Lauf verbreitert sich durch den Aufstau des Wohlensees.

Östlich der Aare schließt sich ein Plateau an, das durchschnittlich auf 550 m über dem Meeresspiegel liegt. Es ist größtenteils besiedelt und verfügt über ausgedehnte Flächen sowohl gewerblicher als auch industrieller Nutzung, Sportanlagen (Stadion Wankdorf) sowie Verkehrsflächen. Einzelne Anhöhen wie der Schärmenwald (588 m ü. M.) und die Schosshalde (590 m ü. M.) sind mit Wald bedeckt. Ganz im Osten reicht das Stadtgebiet bis an den Fuß des Ostermundigenbergs. Auch der westlich der Aare gelegene Teil des Plateaus von Bern erreicht eine Höhe von rund 550 m über dem Meeresspiegel. Nordwestlich des Siedlungsgebiets schließt der etwa 5 Quadratkilometer große Bremgartenwald an. Er fällt im Norden mit einer Steilstufe zum Aaretal ab und wird durch mehrere kurze Erosionstälchen untergliedert. Zwischen dem Stadtteil Bümpliz und der Vorortsgemeinde Köniz befindet sich der Könizbergwald, ein bewaldeter Hügelrücken, mit 674 m ü. M. die höchste Erhebung des Gemeindeareals der Stadt.