Die United States Navy hat ihre Wurzeln in der Continental Navy, die am 13. Oktober 1775 vom Kontinentalkongress gegründet wurde. Anfangs bestand sie aus nur zwei Schiffen, die den britischen Nachschub im Unabhängigkeitskrieg stören sollten. Nach dem Krieg wurden die verbliebenen Schiffe verkauft und die Marine aufgelöst.

Die Verfassung der Vereinigten Staaten ermächtigte den Kongress, eine Marine aufzubauen, und am 27. März 1794 beschloss der Kongress, sechs Fregatten zu bauen, darunter die berühmte USS Constitution.

Das Marine-Ministerium wurde am 30. April 1798 eingerichtet, um die wachsende Marine zu verwalten.

Gegen Ende des 19. Jahrhunderts begann die USA mit einem groß angelegten Aufrüstungsprogramm für die Marine. Die U.S. Navy wurde unter anderem durch die Thesen von Admiral Alfred Thayer Mahan motiviert.

Im Ersten Weltkrieg stieg die U.S. Navy zur drittstärksten Kriegsflotte der Welt auf. In der ersten Hälfte des 20. Jahrhunderts war die Beziehung zwischen der U.S. Navy und der Royal Navy von Rivalität geprägt. Bei der Washingtoner Flottenkonferenz von 1921/22 erreichte die U.S. Navy eine Parität mit der Royal Navy. Im Zweiten Weltkrieg spielte die U.S. Navy eine entscheidende Rolle in den alliierten Seekriegsoperationen.