Am 28. Oktober 2008 wurde Mohamed Nasheed zum ersten demokratisch gewählten Präsidenten der Malediven gewählt. Seine Amtszeit war jedoch von politischen Turbulenzen geprägt. Anfang 2012 führte die Festnahme des Vorsitzenden Richters des Strafgerichtshofs zu Protesten, die vom Obersten Gerichtshof unterstützt wurden. Dieser forderte die Freilassung des Richters aus der Militärhaft. Nasheed trat am 6. Februar 2012 zurück, nachdem es zu einem Putschversuch gegen ihn gekommen war. Sein Rücktritt wurde von seinem Stellvertreter Mohammed Waheed Hassan übernommen.

Präsidentschaftswahlen wurden für September 2013 terminiert, aber die ursprünglich angesetzten Wahlen wurden für manipuliert erklärt. Nach verschiedenen Verschiebungen fand schließlich im November 2013 eine Neuwahl statt, bei der Abdulla Yameen zum Präsidenten erklärt wurde.

Im Jahr 2017 schlossen sich der ehemalige Präsident Maumoon Abdul Gayoom und der im Exil lebende ehemalige Präsident Mohamed Nasheed zusammen, um bei den nächsten Wahlen gegen Abdulla Yameen anzutreten. Das Oberste Gericht ordnete außerdem die Wiedereinsetzung einiger von Yameen entlassener Abgeordneter an, was von ihm jedoch ignoriert wurde.

Die Situation verschärfte sich weiter, als Yameen im Februar 2018 den Notstand ausrief und Gayoom verhaften ließ. Die Opposition suchte Unterstützung bei Indien, während Yameen als Geschäftspartner der Volksrepublik China bekannt war.

Im Februar 2022 verhängten viele europäische Länder und die USA Sanktionen gegen Russland aufgrund des Überfalls auf die Ukraine. Als Reaktion darauf kreuzen mehrere Superyachten russischer Milliardäre vor den Malediven, was als Flucht vor möglichen Beschlagnahmungen durch die USA interpretiert wird, da die Malediven kein Auslieferungsabkommen mit den USA haben.